- Outro ponto que eu quero trazer para vocês, com relação aos tributos, são algumas divisões. Nós
- já vimos aqui a primeira divisão, que é a divisão da quinta partita, observando o que é cada um
- desses tributos. E agora eu quero, a gente vai descendo um pouco mais o nível de detalhamento, observando
- as divisões. Quero apresentar para nós a divisão de tributos diretos e indiretos. Por que que é
- importante isso? Foi nomeado para fazer uma perícia. Eu sou especialista de SMS, por exemplo.
- Se eu pegar uma perícia de tributos diretos, será que eu vou conseguir realizar essa perícia? Lembra
- que a perícia é totalmente específica, precisa de conhecimento específico para fazer a atuação
- dentro dela? Então é importante a gente conhecer essas divisões. Claro, nada impede que
- a gente professora. Eu sou especialista de CMS, ok. Podemos estudar imposto de renda? Claro. Faço esse
- convite para você também, que você se torne, claro, um profissional tributário.
- que tenha esse olhar mais amplo. Se você está específico em determinado tributo, nem atuação de
- perícia, quando você se cadastra para receber as perícias, para ser nomeado, você pode abrir esse
- leque, é claro, vai requerer de você uma maior dedicação nos estudos.
- Os tributos diretos. Os tributos diretos, os impostos diretos, eles vão incidir sobre o patrimônio
- ou a renda. Então, nós temos tributos sobre o patrimônio e tributos sobre a nossa renda. São considerados
- tributos de responsabilidade pessoal. Então, recaem sobre o particular, imposto de renda, imposto da
- pessoa jurídica, IPTU. Então, os impostos diretos estão diretamente vinculados ao patrimônio ou à renda.
- E nós temos os tributos indiretos, que são aqueles que são indiretamente vinculados às operações,
- que é o que nós chamamos de tributo sobre o consumo, que a gente tanto está discutindo ultimamente,
- que ele vai ser em decorrência de alguma operação. Essa divisão é extremamente importante para
- nós. Outro ponto que eu quero trazer aqui para vocês, os elementos que nós temos dentro da perícia.
- Aqui eu trouxe para nós
- a divisão da cobrança tributária. Nós precisamos entender quem é o ente responsável pela cobrança
- daquele imposto, daquela contribuição, daquele tributo. Por quê? Porque é desta forma que eu vou
- conseguir atuar. Recebi uma perícia, fui nomeado numa perícia. Qual tributo que é essa perícia?
- Para que esse tributo responde? Aí nós vamos aqui entender. Dentro da esfera federal, quais são os
- tributos que nós temos?
- Coloquei aqui IPI, imposto de importação, imposto de exportação, imposto de renda, imposto de operações
- financeiras, imposto sobre o território rural. Aqui nós vamos continuar. Dentro do Estado, o que o
- Estado hoje regulamenta? Qual é a competência tributária do Estado? Vinculada ao ICMS, ao IPVA,
- ao ITSMD. E do município? Quais os tributos o município tem a competência de tributar?
- ISS, IPTU e ITBI. Então, é importante, no momento que eu vou me cadastrar para ser nomeado às perícias,
- eu entender que pode vir para mim todos esses tributos, aí eu vou debruçar sobre eles, sobre o objeto
- da perícia, para poder buscar o melhor entendimento. Aqui, ainda observando as competências, distribui
- aqui, igual a gente fez anteriormente, e adicionei aqui o síntese nacional.
- Por que que eu adicionei o Simples Nacional dentro aqui do âmbito federal, que a gente já viu no slide
- anterior? Porque o Simples Nacional, ele é um regime simplificado de tributação, ok, ele é, mas
- nós respondemos o Simples Nacional para o comitê gestor do Simples Nacional, que é um comitê em
- ambiente nacional. Então, aqui eu só fiz esse adendo para que a gente possa observar que também podemos
- receber aí perícias dentro do Simples Nacional e nós vamos responder
- aqui de forma a união porque o comitê gestor ele é da união e é claro que aqui a gente pode ter
- desdobramentos com o estado e desdobramentos com o município porque dentro da apuração do DAS nós
- temos a possibilidade de fazer o que?
- de fazer ali a quebra da receita, a segregação da receita e apurar o que compete ao estado, o que
- compete ao município. Mas, de forma geral, o Simples Nacional responde para o comitê gestor do Simples
- Nacional. Então, aqui dentro do estado, a mesma coisa, de forma aqui ilustrada diferente, competência
- estadual, competência municipal e aqui nós temos uma matriz que eu trouxe para nós, estudarmos, trazendo para nós
- Qual é o tributo? Qual é a sua competência? Qual é a sua regra geral de incidência? E qual é a
- possibilidade do crédito? Antes da gente entrar aqui dentro dessa tabela, eu quero vir aqui com vocês
- fazer uma observação, fazer um adendo importante. Nós temos dentro do nosso ordenamento tributário
- a figura da hipótese de incidência, que é uma hipótese. Uma hipótese é algo que pode ou não acontecer.
- Então, enquanto está na letra da lei, ela é uma hipótese, ok? Quando eu pratico esta hipótese no
- mundo real, eu estou fazendo, praticando o fato gerador. Então, sempre que vocês observarem a legislação
- tributária, tem situações que vocês vão ver escrito hipótese de incidência. Aí vocês vão lembrar,
- a hipótese é a hipótese da lei, está escrito na letra da lei.
- E você vai ver fato girador, que é quando eu pratico no mundo real aquilo que está escrito na lei.
- Exemplo, está escrito na lei que a oferir renda é uma hipótese de cobrança do Imposto de Renda da
- Pessoa Física, ok? Com as suas exceções. Recebi um recurso. Se ele não estiver elencado ali naquelas
- exceções, o que eu terei que fazer?
- recolher imposto de renda, ou seja, quando eu pratico a hipótese de incidência, eu estou praticando
- o fato girador e a prática do fato girador faz nascer a obrigação tributária, tá bom? Então, só
- pra gente deixar nós todos na mesma linha de raciocínio, a hipótese é aquilo que ainda está na
- letra da lei. Fato girador é quando eu pratico aqui no mundo real, tá bom? Então, aqui eu trouxe
- o IPI, o ICMS, o ISS,
- o Imposto de Importação IRPJ, IOF e IPTO, com as suas devidas competências, que pode ser federal,
- estadual ou municipal. Trouxe a possibilidade de tomada de crédito, outro adendo aqui na nossa aula.